## 所要解决的问题

它所解决的就是一个最优化的问题。关于如何解决合理利用现有资源使其能取得最大经济效益这类问题构成了运筹学的一个重要分支——数学规划，而线性规划(Linear Programming, LP)则是数学规划的一个重要分支。

动态规划当然解决的规划问题，它与运筹学中的线性规划、整数规划还有非线性规划一样。它们的数学模型基本一样：

动态规划(dynamic programming)是运筹学的一个分支，是求解决策过程(decision process)最优化的数学方法。

线性规划 (Linear Programming，简称LP)是目标函数和约束条件都是线性的最优化问题。

非线性规划(Nonlinear Programming)是具有非线性约束条件或目标函数的数学规划。非线性规划研究一个 n元实函数在一组等式或不等式的约束条件下的极值问题，且目标函数和约束条件至少有一个是未知量的非线性函数。目标函数和约束条件都是线性函数的情形则属于线性规划。

二次规划（quadratic programming），在运筹学当中，是一种特殊类型的数学规划问题。

整数规划（Interger Programming，简记IP）是近三十年来发展起来的、规划论的一个分支。整数规划问题是要求决策变量取整数值的线性或非线性规划问题。整数规划与线性规划不同这处只在于增加了整数约束。不考虑整数约束所得到的线性规划称为整数规划的线性松弛模型。

0-1规划是决策变量仅取值0或1的一类特殊的整数规划。



## 数学原理

动态规划的核心设计思想是数学归纳法。

>最简单和常见的数学归纳法是证明当*n*等于任意一个自然数时某命题成立。证明分两步：
>
>1. 证明当*n*= 1时命题成立。
>2. 然后证明从n=m 成立可以推导出n=m+1 （*m*代表任意自然数）也成立，则命题得证。（这里实际应用的是演绎推理）
>
>这种方法的原理在于：首先证明在某个起点值时命题成立，然后证明从一个值到下一个值的过程有效。当这两点都已经证明，那么任意值都可以通过反复使用这个方法推导出来。把这个方法想成多米诺效应也许更容易理解一些。

应该说，数学归纳法与动态规划的本质是相同的。数学归纳法是从n=1开始向后迭代证明命题或者公式成立，递推是从n=1开始向后迭代计算命题的值。

所以数学归纳法的证明方式是假设命题在n成立时如果能推导出n+1时也成立，则命题能得证；

而动态规划的计算方式是 假设命题在n出的值我们已经得到，那么如果能通过n计算出n+1出的值，我们便可以通过初始值计算出所有的值。



## 算法原理

动态规划问题的一般形式就是求最值。

**求解动态规划的核心是穷举**。所以动态规划找到的是全局最优而不是局部最优。

* **存在「重叠子问题」**，于是可以建立「备忘录」或者「DP table」来优化穷举过程，避免重复计算。
* **具备「最优子结构」**当其自身为最优时，其任意子集均为最优。或者反过来说：**全局最优，可以由各子集的最优给出。**  那么我们只要给出最小子集的最优计算关系，应用到上层所有集合就可以得到全局最优了。（ 分而治之）
* **正确的「状态转移方程**」。

以上提到的重叠子问题、最优子结构、状态转移方程就是动态规划三要素。

 <font size=2>*例如：
现有N个小组，每个小组内20个人，要找出这N个小组里身高最高的那1个人。 <br>如果现在我们已经知道了这N个小组里面身高最高的那N个人，那我们就不用遍历所有人，只需在这N个人里统计出最高的那一个人。
<br>这就是最优子结构。(但没有重叠子问题)
全局的最优一定出自于每个子集的最优。这也就要求子集间是相互独立的。*</font >



## 建立步骤

1. 确定可以使用穷举方法解决的最值（最优）问题
2. 假设出一个拥有最优解的函数，找出该函数的递推关系式
3. 确定初始条件
4. 加入dp table